很高兴呢
今天围绕习近平总书记
关于严明党的纪律和规矩
重要论述这样一个题目呢
跟大家做一个交流
这个问题很重要
4月7号呢
这个中国中央办公庆呢
下发了关于在全党
开展纪律教育的这样一个专项通知
充分的说明一件事情
就是党的纪律工作呀
在社会主义现代化的进程当中的地位和作用呢
越来越突现出来了
这个说明了几个问题
一方面呢
随着我们的事业的向前发展
我们对纪律
对规矩的需求
需要了越来越强烈
另外一个方面呢
随着我们党的发展和壮大
管党治党的任务呢
越来越艰巨
纪律工作的凸显
一方面呢
说明我们的事业呢
在往前走
另一方面呢
说明我们大党
治理的独有难题呢
在日益凸显
那么解决国家发展的问题
解决党自身的问题
加强党的纪律工作呢
无疑是一条这个
比较现实的这个什么
选择和道路
通过党的纪律工作呢
整顿党的组织
激发党的战斗力
凝聚了向心力
从而加强党的领导
实现党对中国特色
社会主义现代化事业的
坚强有力的领导和政治保障
组织保障
党的二十大奖
全面建设
社会主义现代化国家
全面推进
中华民族伟大复兴
关键在党
那么
党
关键在什么呢
关键在管党治党
那么管党治党靠什么
没有别的办法
就是纪律
通过加强党的纪律
来实现
团结全党
统一全党
凝聚全党的这样一个目的
所以这个问题呢
应该说
越来越重要
党的纪律工作呢
只能是越来越加强
那么十八大以来
到今天为止
我们党的建设和发展呢
呈现出鲜明的规律性
我们把
讲纪律
讲规矩呀
提高到了一个
无以复加的这个什么
地步
为什么当时把纪律和规矩
提高的这个
程度呀
前所未有啊
就是因为
在十八大之后
党所面临的
千头万续的问题
都是要从
加强党的纪律和规矩
开始
所以呢
开始的时候
我们强调的是纪律和规矩
由纪律和规矩
后来到全面从原治党
后来到党的建设的总体布局
是一个由点到面呀
从局部走向总体的一个过程
那么
以纪律建设为突破口
以八项规定为突破口
然后呢
进行
各个方面
各个领域
各个环节的重点治理
专项治理
最后达到对党的全面的治理
整体的治理
那么只要有党的整体治理
那么就没法忽视
或者忽略党的纪律工作
在党的整体治理当中的作用
所以呢
党的纪律工作呢
呈现出了两头高的这种现象
那就说在党的一个新一轮的
新时代的治理周期里面
最开始的时候
党的纪律工作呢
凸现得很明显
那么到了党的全面治理
走向整体治理的这样一个阶段
全面从原治党进入纵深的
这么一个阶段
进入整体的治理的
这么一个阶段的时候
党的纪律工作
再一次在总体布局当中
科学布局当中呢
再一次的会凸显出来
一个是单方面的凸显
一个是总体布局当中的凸显
那么这两个凸显
都说明了党的纪律工作很重要
围绕这个题目呢
我们今天从三个方面呢
跟大家交流
第一
党的纪律和规矩
极其意义
第二呢
严明党的政治纪律和政治规矩的主要内容
第三呢
首纪律讲规矩的时间要求
那么
首纪律讲规矩
是习总书记的一贯要求
2012年11月15号
新班子呢
正式的这个什么
换届选举
16号
总书记就强调
没有规矩
不成方言
并且提出党章是根本大法和总规矩
2014年呢
总书记在中纪委的全会上讲话当中强调
党要管党从严治党靠什么
凭什么治
靠什么管
就靠严明纪律
所以说
党的纪律工作
自然而然的
就在党的工作当中
凸显出来了
之所以凸显出来
是由党的纪律工作
自身的性质
自身的功能作用所决定的
就说
只要你想管党治党
你就没法绕过党的纪律工作
那么
什么是党的纪律呢
我们讲党的纪律之前
大家接触的最早的
更早的应该是纪律
对吧
中小学上学的时候
老师讲
要遵守纪律
要这个什么
遵守课堂纪律
遵守这个什么
晚自习的纪律
那么什么是纪律呢
纪律呢
就是社会组织为了保证其存在和发展
并实现其目标
要求其全体成员
必须遵守的行为规则
那就是一个共同体
要正常的运转
必须要有共同的行为规则
那么党作为一个政治组织
它要维持组织的正常运转
它也要有行为规则
那么党内的行为规则呢
是一个很复杂的体系
所以呢
党的纪律就是
党的各纪组织和全体党员
必须遵守的行为规则
它的内容呢
很丰富
包括
党制定的党章
准则
乔律
规则
规定
办法
细则
即明文规定的
有关制度
文件等
类型包括
政治纪律
组织纪律
联结纪律
群众工作纪律
保密纪律
人事纪律
财经纪律
宣传纪律
外事纪律
等等
那么在党的纪律当中
有一个特别重要的纪律是什么
政治纪律
党的政治纪律
就是全党在政治方向
政治立场
政治言论
政治行动方面
必须遵守的刚性约束
那么党的政治纪律
在党的纪律体系当中
处在首要关键的位置
是最基本的纪律
是最根本的纪律
是坚持党的
基本理论
基本落线
基本高领
基本经验
基本要求的
最基本的
政治内容
政治思想
就是说你在政治活动当中
如果连这些基本的东西
原理
理论
漏线
纲领
经验
要求
这些都不遵循
那就说
你连基本的政治纪律
都不遵循
那么在政治纪律当中
最核心的一条
坚持党的领导
最根本的
是从党中央保持高度一致
那么什么又是党的规矩呢
我们说
没有规矩
难成方圆
规矩
要从中国古代来讲
它就是一种工具
对吧
我们大家上学的时候
用的那个圆规
三角尺
那就是规矩
对不对
那么圆规
它就是起到一个画图的
规范的这么一个作用
对吧
那么把这种
校正的工具
引申出来
就变成什么了
就变成标准
法度
习惯了
中国呢
历史的传统呢
就强调讲规矩
从历史经验来看
规矩
规矩包括法律
规约
训条
等制度层面的内容
也包括
传统
习俗
礼仪
等文化层面的内容
那就说规矩呢
两个层次
一个是制度层面
一个是文化层面
那么党的规矩呢
就是党的各级组织
和全体党员
必须遵守的
行为规范和规则
那么习总书记
关于规矩呢
讲了这么几个方面的
这个什么
基本内容
第一 党章是全党
必须遵循的总章程
也是总规矩
第二 党的纪律
是刚性约束
第三 国家法律
是党员干部
必须遵守的规矩
第四 党在长期实践中
形成的优良传统
和工作管理
那么在党的规矩当中呢
政治规矩呢
又是
相当重要的
特别重要的一项规矩
政治规矩呢
是我们党在长期实践中
形成的政治规则
组织约束
优良传统和工作习惯
党的政治纪律
和党的政治规矩呢
同党的一般的纪律和规矩呢
有所区别
政治纪律 政治规矩呢
处在首要关键的这个位置
那么从政治纪律和政治规矩的主要内容来讲了
一 不得支持参加组织
任何形式的反对党的领导
和中国特色社会主义的活动和组织
二 不得轻信制造传播任何形式的反对党的领导
和反社会主义的言论
三 想问题做决定办事情
不得违背党的领导
背离社会主义方向
四 绝不允许投敌叛变
这就是我们党的政治纪律和政治规矩里面
四个最主要的基本的内容
那么把党的政治纪律和政治规矩
延伸到党的日常的政治生活当中
组织生活当中
那就是我们讲的民主集中制的四个服从原则
个人服从组织
党员服从组织对自己工作的分配调动和安排
不得跟组织讨价还价
对吧
党员不得颂拥参加组织集体上法和群体性事件
不得搞匪组织活动
党员要严守党和国家秘密
不得打清传播小道消息
不得泡风弄气
党员对党老实讲真话
不欺骗组织
这都是个人服从组织的表现
对吧
少数服从多数
各级党组办的成员
个人要按照民主集中制原则
服从办自己的决定
下级服从上级
那就说各级党组织要服从上级党组织的决定
执行上级党组织的部署
人大政府政协法院检察院等党组
要服从批准他成立的党组织的领导
全党服从中央
它是有具体的内容的要求的
它不是空洞的抽象的
对吧
比方说
不得有任何形式分裂党和国家的言行
不得网易中央大致方针
不得公开发表散布通党中央精神背离的言论
不得编造传播政治谣言和抽化党和国家形象的言论
在比方说
在落实中央决策部署的过程当中
打折扣做选择搞变通
甚至背离中央另搞一套
不得搞地方保护主义部门本位主义
这些都是服从中央的具体的要求
对吧
那么从党的政治纪律和政治规矩的特点来讲
一个根本性
就是说它在党的政治业组织业宣传人士
财经保密群众
外事纪律各项纪律当中
政治纪律是最根本的
是党的全部纪律的基础
严肃性
政治纪律
政治规矩是带电的高压线
碰不得
它体现红线思维
底线思维
对吧
同一性
政治纪律
政治规矩对全其党员都有同等普遍的约束力
没有特权
没有特殊人物
那么纪律和规矩区别联系了
也是显而易见的
纪律是规矩
有些规矩是纪律
但有些规矩没有变成条文的
党内的正式的这个什么
纪律规矩
对吧
所以规矩的外延比纪律的外延要大一些
有些党的优良传统
比如
对党忠实
实事求是
群众露线
不属于纪律范畴
但属于规矩
纪律呢
是刚性的规矩
优良传统和工作惯例是不成为的相对柔性的规矩
那么守纪律讲规矩的意义了
不言而喻
对吧
总书记家
党面临的形势越复杂
肩负的任务越艰巨
越要加强
纪律建设
越要维护党的团结统一
确保全党统一意志
统一行动
守纪律讲规矩是增强党的凝聚力
战斗力的需要
就说政党呢
是为了共同的政治目标而组成的政治组织
那么就必须用纪律和规矩了
来维护
政党目标的实现
毛泽东同志当年讲
加强纪律性
革命无不胜
在党的第一部党章
也就是中国共产党二大
第二次小国代表大会通过的第一部党章当中
就单列了一张九桥
专门讲党的纪律
大革命失败以后
1927年召开的党的五大
为了严明党的纪律
首次成立了第一个中央监察委员会
那你看
党的纪律工作和党的纪律机构
在党的发展和成熟的进程当中
相对还都是起步比较早的
对吧
包括我们大家熟悉的
当年三大纪律八项
注意
很朴素
很明白
很简洁
很管用
把一支部队就管住了
对吧
把一支武装力量
就管成了
无产阶级
专业化的革命队伍
大家想想看
这个纪律
起的这个作用是何等的大
对吧
小朋友通常讲
我们这么大的一个国家
怎样才能团结起来
组织起来
一靠理想
二靠
纪律
要有目标
要有围绕
事先目标的纪律要求
所以
所以呢
政治纪律和
规矩
决定一个政党的力量
甚至存亡
有的政党
由于纪律工作不力
走向败亡的
比比皆是
第二个
守纪律将规矩了
是推进
以中国式现代化
全面推进
中华民族
伟大复兴的
重要保障
如果说党的内部
一排斩杀
哪来的凝聚力和战斗力
那么党要有力量
就得
守纪律将规矩
把党的成员
党的组织
通过纪律和规矩
规范在特定的工作当中
规范在特定的范围之内
集中力量
办大事
避其意义与异攻
不止于让分散性
瓦解党的统一性
所以呢
要实现中华民族
伟大复兴呀
就得有坚强的
政治保障和组织保障
那么坚强的
离不开
纪律的
加持
约束
同时呢
守纪律将规矩呢
也是净化党的
政治生态的需要
那就说
从国家的需要出发
要讲纪律
从党自身的需要出发
也得讲纪律
十八大一来
党中央
自所以反复强调
要讲政治纪律
重要的背景就是
存在着政治纪律
松弛不讲规矩的问题
强调政治纪律和政治规矩
本质就是为了
重塑党组织的
纪律性和约束力
净化党的政治生态
习近平总书
习近平总书记指出
组织纪律松弛
已经成为党的
一大优惯
在十八届四中
全会上
列举了无视纪律和规矩的
七个有之呀
大家应该很熟悉
对吧
任人为亲排斥意见
谈谈活活拉帮结派
匿名误告
制造谣言
收门人心拉动选票
封关许愿
贪官乡庆
自行歧视
杨风阴伟
伪打不掉
妄议中央等等
不讲政治规矩的表现
搞笑圈子拉帮结派
百味主义杨风
因为自由主义乱发议论
虚无主义
信仰丧失
这都是不讲规矩的表现
对吧
所以呢
要
守纪律
讲规矩
第二个问题
严明党的纪律和规矩的
主要内容
那就说习近平总书记
关于严明党的纪律和规矩的
重要论述呀
它的内容是很多的
那么我们这里呢
主要从一下几个方面了
给大家了
就总书记关于严明党的纪律
和规矩的重要论述了
做一个总体的这个梳理
第一个方面
加强纪律建设是全面从严治党的治本自策
那这就讲到根本出了
就是说全面从严治党的战略是对的
四个全面战略之一呀
对吧
是对的
但是这个战略在实施的过程当中
它有一个漏津的问题
它有一个策略的问题
怎么来实施
或者说怎么实施呢
管用
能解决问题
那么总书记
那么总书记把加强纪律建设
上升到全面从严治党的治本自策
那就说全面从严治党
靠什么治呀
靠纪律
我们这么大一个党
靠什么来管好自己的队伍
靠什么来战胜风险挑战
除了正确理论和路线方针政策外
必须靠严明规范和纪律
我们提出那么多要求
要多管齐下标本兼制来落实
光靠觉悟不够
必须有刚性与属强制推动
这就是纪律
总书记这里就讲了
纪律的特点
纪律的优势
刚性约束强制推动
那么自律的这一部分不够的时候
不充分的时候
就要发挥他律的这一部分的作用
自律的这一部分
比方说主动的自觉的认同党的理论
落下方针政策
我觉得共产党提出的是对的
对的东西
我是愿意去遵循的
那这就OK了
但是问题是
共产党提出的是对的
可是呢
你不按对的来
你非得要
别出心裁
另搞一套怎么办
那就不能游着呀
不能惯着呀
对吧
那就得有办法
有手段
什么办法
刚性约束强制推动
这就是纪律
所以纪律是兜底的
纪律是保底的
纪律是这个什么
其保证作用的
就是说你自己不能保证的时候
由外部的纪律来保证
所以总书记讲
党面临的形势越复杂
肩负的任务越艰巨
就越要保持党的团结统一
党的团结统一
靠什么来保证
要靠共同的理想信念
靠严密的组织体系
靠全党同志的高度自觉
还要靠严明的纪律和规矩
这个讲得太好了
团结统一
是必然要求
那么团结统一靠什么
总书记讲了四个靠
第一个
共同的理想信念
我们是同志
对吧
志同道合
同志
这就是共同的理想信念
第二个靠什么
严密的组织体系
第三个
靠全党同志的高度自觉
第四个
靠严明的纪律和规矩
对不自觉的人们
就得动用纪律和规矩
正是这四个靠
才能够实现
党的团结同意
加强纪律建设是全面从严
制党的
制本之策
我们党是用革命理想
和企业的纪律
组织起来的
马克思主义政党
组织严密
纪律严明
是党的优良传统
和政治优势
也是我们的力量所在
全面从严制党
重在加强纪律建设
我们现在要强调的是
扎解党归党纪的笼子
把党的纪律刻印在
全其党员特别是
党员领导干部的心上
所以呢
加强纪律建设
是全面从严
制党的制本之策
第二个
严明党的纪律
首要的就是
严明政治纪律
总书记讲
党内绝不允许搞
团团伙伙
结党营私
拉帮结派
搞了
就是违反
政治纪律
如何防危杜建
要从规矩抓起
要有这个意识
有些干部聚在一起
搞个同乡会
同学会
一段时间聚一下
黄埔一期
二期
三期的这么论
看着好像漫无目的
其实
罪翁之意不在就
是要结交情意
将来好相互提携
互通款去
这就不符合规矩了
这种聚会
最好不要搞
这种饭
最好不要吃
有的人
只要是他工作过的地方
都利用手中的权力
正正规规定
搞团团伙伙
全要搞成他自己的领地
到处插手
人事安排
关照自己小圈子里的人
结果
他们就成了一根身上的霸杂
那怎么样防止
禁止这些事情呢
那就是要严明当的纪律
尤其是政治纪律
总书记家
在一些gap中
乱平乱意
口无遮拦的现象
比较突出
如果造谣生事
那是违反党纪
甚至违反国防
但这些人
就是在那儿调侃
传播小道消息
东家长
西家短
乱发议论
热衷于转发网上不良信息
甚至一些所谓铁杆朋友
聚在一起
妄议中央大政方针
有的人热衷于打探消息
四处询问
八方打清
不跟问的偏要问
不该知道的
特想知道
捉到一些所谓的
类目消息
就到处私下传播
对中央查处的一些大案要案
有的高级干部就在背后
说查人家干什么
做了那么多工作
就这一点小事情
就要抓住不放
显得
愤愤不平
情况是这样的吗
看看那些人写的
忏悔漏
哪个人是冤枉的
虽然这只是
不负责任的
传播消息
发表议论
也不是在正式场合说的
但
其腐蚀性
换散性
也是非常严重的
严者心直动
对吧
你心没动
你为啥要说呢
你有所说
你就有所想
那么你的想
和组织的想法
不一致
你还要把这种
不一致的说法
想法
说出来
那这不就是制造
混乱
破坏
这个什么
团结统一吗
应该是以组织的想法
为想法呀
不能用个人的想法了
去代替
去对抗
去博弈
组织的想法
对吧
只能有一个想法呀
这个想法
是需要组织的
这个什么
开会讨论
决议的想法
那么一旦完成
程序决议了的想法
那就是带有法律
效率的想法
怎么能用个人的
私人的想法
去代替
具有法律
效率的想法呢
那不就是以四代光吗
所以呢
中国古代强调
慎毒
在组织生活里面
公共生活里面
那更是要慎毒
对吧
慎其心
慎其言
慎其行
你看总书记讲
在所有党的纪律
和规矩中
第一位的是
政治纪律和政治规矩
从近年来查处的
高级干部
严重违纪违法案件
特别是
周永康
薄熙来
徐塞后
令计划
苏荣等案件看
破坏党的政治纪律
和政治规矩问题
非常严重
无比引起重视
这些人
权力越大
位置越重要
越不拉党的政治纪律
和政治规矩大回事
甚至到了
死无忌惮
胆大抱歉的地步
有的政治野心膨胀
为了一己私利
或者小团体的利益
背着党组织
搞政治阴谋活动
搞破坏
非裂党的政治勾党
有的领导干部
把自己凌驾于组织之上
老子欠下第一
把党派他去
主政的地方
当成了自己的独立王国
勇敢不做决策
不按规定向中央报告
搞小山头
小团伙小圈子
他们热衷的
干的事了
目的都是包装自己
找人抬轿子
吹喇叭
为个人营造声势
政治野心还大
有的人发展到
目空一切的地步
对中央工作部署
搞软敌制
甚至冲着党的理论
和陆下方针政策
大放厥词
散布对中央领导同志的
恶毒谣言
压制打击同自己意见不合的同志
一心以为
洪湖将直
谁挡他的道
就要把谁扳开
胆大枉为道老
何等程度
这在我们党内
是绝对不允许的
干这种事
最后都会搬起石头
砸自己的脚
机关算尽
反而误了
轻轻性命